# 删除员工

当我们勾选列表前面的复选框，然后点击 "批量删除" 按钮，就可以将这一批次的员工信息删除掉了。也可以只勾选一个复选框，仅删除一个员工信息。

问题：我们需要开发两个功能接口吗？一个删除单个员工，一个删除多个员工
答案：不需要。 只需要开发一个功能接口即可（删除多个员工包含只删除一个员工）

## Controller
在 `EmpController` 中增加如下方法 `delete` ，来执行批量删除员工的操作。

**方式一：在Controller方法中通过数组来接收**

多个参数，默认可以将其封装到一个数组中，需要保证前端传递的参数名 与 方法形参名称保持一致。

```Java
/**
* 批量删除员工
*/
@DeleteMapping
public Result delete(Integer[] ids){
    log.info("批量删除部门: ids={} ", Arrays.asList(ids));
    return Result.success();
}
```


**方式二：在Controller方法中通过集合来接收**

也可以将其封装到一个`List<Integer>` 集合中，如果要将其封装到一个集合中，需要在集合前面加上 `@RequestParam` 注解。

```Java
/**
* 批量删除员工
*/
@DeleteMapping
public Result delete(@RequestParam List<Integer> ids){
    log.info("批量删除部门: ids={} ", ids);
    empService.deleteByIds(ids);
    return Result.success();
}
```

两种方式，选择其中一种就可以，我们一般推荐选择集合，因为基于集合操作其中的元素会更加方便。

## Service

1). 在接口中 `EmpService` 中定义接口方法 `deleteByIds`
```Java
/**
* 批量删除员工
*/
void deleteByIds(List<Integer> ids);
```

2). 在实现类 `EmpServiceImpl` 中实现接口方法 `deleteByIds`

在删除员工信息时，既需要删除 emp 表中的员工基本信息，还需要删除 emp_expr 表中员工的工作经历信息

```Java
@Transactional
@Override
public void deleteByIds(List<Integer> ids) {
    //1. 根据ID批量删除员工基本信息
    empMapper.deleteByIds(ids);

    //2. 根据员工的ID批量删除员工的工作经历信息
    empExprMapper.deleteByEmpIds(ids);
}
```

由于删除员工信息，既要删除员工基本信息，又要删除工作经历信息，操作多次数据库的删除，所以需要进行事务控制。

## Mapper

1). 在 `EmpMapper` 接口中增加 `deleteByIds` 方法实现批量删除员工基本信息

```Java
/**
* 批量删除员工信息
*/
void deleteByIds(List<Integer> ids);
```

2). 在 `EmpMapper.xml` 配置文件中, 配置对应的SQL语句

```XML
<!--批量删除员工信息-->
<delete id="deleteByIds">
    delete from emp where id in
    <foreach collection="ids" item="id" open="(" close=")" separator=",">
            #{id}
    </foreach>
</delete>
```


3). 在 `EmpExprMapper` 接口中增加 `deleteByEmpIds` 方法实现根据员工ID批量删除员工的工作经历信息

```Java
/**
* 根据员工的ID批量删除工作经历信息
*/
void deleteByEmpIds(List<Integer> empIds);
```


4). 在 `EmpExprMapper.xml` 配置文件中, 配置对应的SQL语句

```XML
<!--根据员工的ID批量删除工作经历信息-->
<delete id="deleteByEmpIds">
    delete from emp_expr where emp_id in
    <foreach collection="empIds" item="empId" open="(" close=")" separator=",">
            #{empId}
    </foreach>
</delete>
```